# C语言快速入门

## 前言

&emsp;&emsp;C语言发展至今已经超过了30个年头,目前常见的各种操作系统初期都是以C语言为基础开发的,例如Linux等类UNIX操作系统或是windows系统.另外还有一些高级程序设计语言,也是以C语言语法为基础开发成型的,例如C++,C#,Objective-C,Swift,Javascript,PHP,都是延续C语言的精神发展而来的.

&emsp;&emsp;C语言开发形成的可执行文件一般比较小(除了各种动态链接库),而且不依赖虚拟机(VM)或者运行时环境(Runtime Environment),执行效率高,并且比较稳定(前提是程序员正确处理各种指针和内存问题),在各种~~妖艳贱货~~语言横行的今天仍然有极强的生命力,被广泛用于物联网硬件,操作系统等各种基础设施的开发,可谓是IT行业的**命根子**.所以,从目前的情况来看,可以预见到在将来C语言都是难以被替代的.

## C语言的一个简单实例
&emsp;&emsp;在信息化、智能化的世界里，可能很早很早 我们就听过许多IT类的名词，C语言也在其中，我们侃侃而谈，到底C程序是什么样子？让我们先看简单的一个例子:
### example:src/hello_world.c
```C
/*一个简单的C程序*/
#include <stdio.h> /* 包含另一个文件 */
int main(void){ /*主函数*/
	printf("Hello World");/*调用printf()函数*/
	return 0;/*一切正常,返回0*/
}
```
&emsp;&emsp;然后我们调用编译器编译这个源文件并执行它
```shell
$ cc hello_world.c -o hello_world #编译
$ ./hello_world #执行
Hello World #我们想让计算机输出的字符串
#成功了没,有没有成就感(手动滑稽)
```
怎么样？一切如我们所预料吧？ <br>
可是...为什么... <br>
也许您还有很多个疑问，很多个为什么，比如什么头文件、main都是什么东西？<br>
都是干什么用的？ <br>
以及您可能感觉为什么写的这么奇怪？ <br>
不用着急~ 好，让我们一起先来大致看一遍。 <br>

```C
/*一个简单的C程序*/
```
这不是代码，是一句注释，符号`/*`和`*/`中包含的话不被编译器编译处理，而是给我们看的，帮助我们理解程序，你可以认为是笔记~ 

```C
#include <stdio.h> /* 包含另一个文件 */
```
&emsp;&emsp;本行代码将告诉编译器引入一个`stdio.h`的文件(就像我们电脑中的一个普通的txt文件一样)的全部内容。`stdio.h`文件是所有C语言编译器的标准部分，用来提供输入和输出的支持。 

```C
int main(void) /*主函数*/
```
&emsp;&emsp;C程序规定一个程序中有一个或多个函数，他们是C程序的基本模块。但必须有且只有一个`main`函数。因为C程序的执行将从`main`函数开始，到`main`函数结束而停止。 <br>

&emsp;&emsp;再回头看看我们的这个简单实例吧，他只有一个名为`main`的函数,名字后面的圆括号`()`表明`main()`是一个函数的名字,括号里面的`void`表示空的，这里指不接受任何参数。而前面的`int`表示`main()`这个函数在执行完成后返回一个整数(`int`表示整数,即英文integer的缩写)。有关更详细的知识，我们会在后面进入更深入的讲解。而此时，我们只需要把`int`和`void`看作是用来定义`main()`函数的标准即可。

```C
{
```
&emsp;&emsp;这个开始花括号标志着函数的开始，而后面的结束花括号`}`则标志着函数的结束。 
