## Chapter1 C语言的一个简单实例
&emsp;&emsp;在信息化,智能化的世界里,可能很早很早 我们就听过许多IT类的名词,C语言也在其中,我们侃侃而谈,到底C程序是什么样子？让我们先看简单的一个例子:
* [example:src/Chapter1.c](../src/Chapter1.c)
```C
/*一个简单的C程序*/
#include <stdio.h> /* 包含另一个文件 */
int main(void)/*主函数*/
{ 
	printf("Hello World\n");/*调用printf()函数*/
	return 0;/*一切正常,返回0*/
}
```
&emsp;&emsp;然后我们调用编译器编译这个源文件并执行它
```sh
$ cc Chapter1.c -o Chapter1 #编译
$ ./Chapter1 #执行
Hello World #我们想让计算机输出的字符串
#成功了没,有没有成就感(手动滑稽)
```
怎么样？一切如我们所预料吧？ <br>
可是...为什么... <br>
也许您还有很多个疑问,很多个为什么,比如什么头文件,main都是什么东西？<br>
都是干什么用的？ <br>
以及您可能感觉为什么写的这么奇怪？ <br>
不用着急~ 好,让我们一起先来大致看一遍. <br>

```C
/*一个简单的C程序*/
```
这不是代码,是一句注释,符号`/*`和`*/`中包含的话不被编译器编译处理,而是给我们看的,帮助我们理解程序,你可以认为是笔记~ 

```C
#include <stdio.h> /* 包含另一个文件 */
```
&emsp;&emsp;本行代码将告诉编译器引入一个`stdio.h`的文件(就像我们电脑中的一个普通的txt文件一样)的全部内容.`stdio.h`文件是所有C语言编译器的标准部分,用来提供输入和输出的支持. 

```C
int main(void) /*主函数*/
```
&emsp;&emsp;C程序规定一个程序中有一个或多个函数,他们是C程序的基本模块.但必须有且只有一个`main`函数.因为C程序的执行将从`main`函数开始,到`main`函数结束而停止. <br>

&emsp;&emsp;再回头看看我们的这个简单实例吧,他只有一个名为`main`的函数,名字后面的圆括号`()`表明`main()`是一个函数的名字,括号里面的`void`表示空的,这里指不接受任何参数.而前面的`int`表示`main()`这个函数在执行完成后返回一个整数(`int`表示整数,即英文integer的缩写).有关更详细的知识,我们会在后面进入更深入的讲解.而此时,我们只需要把`int`和`void`看作是用来定义`main()`函数的标准即可.

```C
{
```
&emsp;&emsp;这个开始花括号标志着函数的开始,而后面的结束花括号`}`则标志着函数的结束. 

```C
	printf("Hello World\n");/*调用printf()函数*/
```
&emsp;&emsp;这是一个函数调用语句,在屏幕上显示“Hello World”,`\n`表示让光标另起一行.这里的`printf()`是C标准库里的一部分.用术语来讲,它是一个函数.在一个程序中使用另一个函数(如我们在`main()`函数当中调用了`printf()`函数),术语称之为调用了一个函数. 

```C
	return 0;/*一切正常,返回0*/
```
&emsp;&emsp;C函数可以给它的使用者提供或返回一个数值.此时,我们只需理解这一句是用来满足C标准的要求而已. 

```C
}
```
&emsp;&emsp;结束的花括号,函数名后`{`和`}`之间的部分称之为函数体. 

&emsp;&emsp;好的,这就是我们的第一个简单的C程序以及其简单的介绍,希望大家好好理解并消化,更详细的讲解我们将会在下节展开！

---
2018.7.28